---
title: "读书摘录《遥远的救世主》"
subtitle: "《遥远的救世主》是2005年作家出版社出版的长篇小说，作者是豆豆。"
author: "yqy"
date: "2020-05-31"
---

> 丁元英说："透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。"
>
> 芮小丹问："什么是强势文化？什么又是弱势文化？"
>
> 丁元英说："强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为"秘笈"，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。"
>
> 芮小丹说："从字面上能理解一点，但知道又如何，怎么用呢？"
>
> 丁元英说："无所用，无所不用。"
>
> 芮小丹说："无所用，活个明白也行。无所不用呢？举个例子。"
>
> 丁元英想了一会儿，举例说："比如说文化产业，文学、影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学、影视的创作能破解更高思维空间的文化密码，那么它的功效就是启迪人的觉悟、震撼人的灵魂，这就是众生所需，就是功德、市场、名利，精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。那个暴利不是由我决定的，是由人的主决定的，主让众生把他口袋里的钱掏出来，由不得他不掏。"
>
> 芮小丹说："你信主？"
>
> 丁元英说："没有主，主义、主意从哪儿来？主无处不在，简单地说，支配人的价值取舍行为的那个东西就是主，就是文化属性。"
>
> 芮小丹不想再就这个问题探讨了，换了一个话题，问："私募基金好好的，为什么停了？"
>
> 丁元英答道："股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。它的运作动力是：把你口袋里的钱装到我口袋里去。它的规则是：把大多数羊的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉，这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。所以，得适可而止。"

------------------------------------------------------------------------

> 芮小丹说："神是道，道法自然，如来......，你不止是会扒拉铜板，还会扒拉灵魂，现在我才知道你离我有多远。"
>
> 丁元英摇摇头，回应给芮小丹一个断然的否定，说："你不知道你，所以你是你，如果你知道了你，你就不是你了。"
>
> 芮小丹沉静的神态丝毫没有因为丁元英一句让她根本听不懂的话而有所改变，既然是知道就不是，那就是不可知、无须知，也就更不必知道这句话与两人的距离究竟存在什么逻辑关系。
>
> 芮小丹指着前方的村庄说："这个村叫王庙村，有一百多户人家，是这个贫困县里最贫困的村子。真是神的神，还神吗？按你的逻辑，王庙村这么穷应该是文化属性的必然产物，但是如果一个神话改变了这里，那你就得告诉我这又该是什么文化属性。"
>
> 丁元英思索了一会儿，说："这世上原本就没什么神话，所谓的神话不过是常人的思维所不易理解的平常事。" "如果条件允许，这件事可以尝试，但肯定是个错误。"
>
> 芮小丹问："为什么？"
>
> 丁元英说："无论做什么，市场都不是一块无限大的蛋糕。神话的实质就是强力作用的杀富济贫，这就可能产生两个问题，一是杀富是不是破坏性开采市场资源？二是让井底的人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症？"
>
> 芮小丹说："这事客观上毕竟是扶贫，难道扶贫还有错吗？至于市场竞争，凡是合法的就是社会可以接受和允许存在的。先别去假设多么高的道德，站在一个警察的立场，这个社会只要人人能遵守法律就已经非常美好了。"
>
> 丁元英意味深长地说："行，先了解了解情况。"

------------------------------------------------------------------------

> 丁元英说："人到齐了，大家都坐，咱们开会了。"
>
> 丁元英坐下说："咱们把这次会议叫做以组建北京格律诗音响有限公司为议题的预备股东扩大会议，预备股东会议为什么要扩大？因为公司与农户的关系需要大家知根知底。今天的会是拍板的会，会上说什么都行，会下说什么都不行，咬了牙印就要算数，会后每个人都要审阅、签字，咱们将根据这个会议记录起草公司章程、制定工作计划。"
>
> 丁元英说："基于生成公司的背景和条件，公司将不以盈利为惟一宗旨，公司致力于王庙村的脱贫致富，将把自身的发展与拉动王庙村的经济联系起来。但是这一条不允许写进公司章程，将以第一个公司决议的形式确定下来，不允许把扶贫用做商业目的，因为社会对公司的好感也是商业好处的一部分。这不是一个道德境界问题，是市场生存的法则问题。这种好感不仅仅是我们强行摊派价值观，也不仅仅是腐蚀我们自身的竞争力，更说明我们不是靠产品征服市场而是靠作秀混迹市场，这种违背商业属性的人文评价最终将葬送这个公司。"
>
> 丁元英说："王庙村家家有房子，有院子，有剩余劳力。咱们把转变观念这些不容易摸着的词都放到一边，一竿子到底。现在王庙村就差一样东西了，公司之所以敢在王庙村下决心，是相信王庙村有这样东西，那就是不怕吃苦受累。"
>
> 丁元英用两支筷子摆了一个平行的形状，两支筷子的间距大概有十几公分，说："生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存机会。" 他又把另外两支筷子放在原来两支的外侧，间距扩大到二十多公分，说："如果咱们忍人所不忍，能人所不能，咱们就比别人多了一些生存机会。市场的生存竞争非常残酷，胜负往往就在毫厘之间，两败俱伤你比他多一口气，你就是赢家。"
>
> 丁元英说："根据咱的条件，咱不能和人家现代化的生产方式硬碰，得扬长弃短，拾遗补缺，学会夹缝里面求生存。咱们选择的产品必须具备几个特点，一是面向高消费阶层的高品质产品，社会总需求量有限，不足以承载现代化工业流水线，达不到盈利的最低批量生产基数。二是劳动密集型产品，一般的投资规模无法形成工业流水线生产。三是比较容易掌握和传授的技术，是人都能干，不是跟人家比技术，是比工夫，比劳动力资源和劳动力成本。四是可以分解加工的产品，每个农户都能利用家里的房屋和院子进行生产，不受场地条件的限制，不分男女老少，不分白天黑夜，咱们在家里拼的就是不要命。这个市场夹缝虽然很窄，但是成就王庙村和几个发烧友是足够了。"
>
> 丁元英解释道："公司与农户不是隶属关系，不是雇佣劳动关系，不存在谁照顾谁、谁施舍谁的问题，纯粹是债权债务关系，是公司与农户之间平等法律地位的、平等互惠互利的商业合作关系。从法律关系上说，农户不一定必须把产品卖给公司，公司也不一定必须经营王庙村的产品，这取决于双方的利益需要和良好的人文背景。公司的风险系数肯定会大于农户，这就要求公司必须以不断开拓市场和完善服务来抵御市场风险。"
>
> 丁元英说："从现在起，格律诗预备公司就存在了。我向公司谈两个硬指标，一是明年3月注册公司、申请音箱专利，二是明年6月要发到欧洲十套顶尖级工艺的音箱和配套的机柜、音箱脚架。这两个硬指标不存在争取、尽量这些弹性词，而是必须。围绕着这两个硬指标你们该准备专利资料的准备资料，该向农户下订单的下订单。农户这边有三个硬指标，明年3月必须注册个体工商户，明年4月必须完成发往欧洲的产品，明年6月必须得有批量的产品进入北京市场。为此，农户添置设备、培训技术该干什么干什么。马上要入冬了，这个冬天是不要命的冬天。"
>
> 丁元英像老朋友唠家常一样说："我能在这儿说话是你们给我的面子，你们请我说我就多句嘴，你们不请我说我就闭上嘴。我的作用是把你们撮合到一起，建议一种市场经济的生存观念。说到图什么，先假定我是骗子，然后你们摸摸口袋里有没有值得骗子惦记的东西，如果没有，咱们就放心了。扶贫是个好名字，但是扶贫的不是我，是你们，是你们的人和你们的资本。
>
> 大家笑着说："丁哥一来，我们哥儿几个的前途就有救了。" 随即补上一句："王庙村的前途也有救了。"
>
> 丁元英不易被人察觉地微微皱了一下眉头，说："有了这种想法，就已经没救了。"

------------------------------------------------------------------------

> 芮小丹问："你怎么知道那支股票能挣一倍以上的钱呢？为什么一定要在明年5月卖掉？一般都认为明年香港回归、十五大召开都是股市利好的消息。"
>
> 丁元英说："这个问题很复杂，有技术面、制度面、产业结构......很多因素，这东西有点像禅，知之为不知，不知更非知。"
>
> 芮小丹说："书店里教人炒股的书满柜台都是，怎么到了你这儿连说都不能说了。"
>
> 丁元英说："真有赚钱的秘笈人家能告诉你？能那样赚钱也就不用写书了。"
>
> 芮小丹点点头："也是。"
>
> 丁元英说："香港回归是政治问题，是国家主权问题，至少近期不是经济问题。十五大是要解决政治、经济的基本策略问题，国有资产重组、债权变股权这些改革举措已经势在必行，这里面既有政治经济学，也有市场经济学，既要为改革开出一条道，又要分解改革的阵痛，这时的股市真真假假、大起大落。在这种背景下，你既得盯住庄家的黑手，也得盯住衙门的快刀，你得在狼嘴里有肉的时候下筷子，还得在衙门拔刀之前抽身。"

------------------------------------------------------------------------

> 丁元英说："什么神话？不过是强力作用的杀富济贫，扒着井沿看一眼而已，不解决造血问题，谁敢拿着一个村子的农民去证明扒井沿儿看一眼的结果？那就不是错了，是罪。如果真理是人做出来的，那也不叫真理了，叫主义。"
>
> 丁元英说："乐圣公司有6400万资产，从不涉足AV音响，在Hi-Fi音响市场占有17%的份额。乐圣公司称自己只有矛，没有盾，永远都是进攻、进攻，是个霸气十足的音响公司，网上有人给乐圣旗舰音箱起了个江湖名字，叫独孤求败。乐圣是因为矛的锐利而无需用盾，我这儿是既无矛可攻也无盾可守，就只能借用乐圣的矛了。我想，在北京摆摊儿，用柏林、伦敦、巴黎三个城市当托儿，让斯雷克公司当打手，让法院、媒体起哄，让伯爵电子公司落井投石，从乐圣公司碗里化点缘是有可能的，核心在一个小聪明上，小聪明的文章做好了，就能诱导乐圣公司的大聪明，而潜伏在小聪明其中的，是大智若愚。"
>
> 丁元英说："所以，这事得拆分成发烧友的公司和农民的生产两个部分，允许几个股东去扒井沿儿，能不能爬上来取决于他们自己。对农户，从基础设置就不给他们期望天上掉馅饼的机会，我救不了他们，我能做的，就是通过一种方式让他们接受市场经济的生存观念，能救他们的只有他们自己。"
>
> 丁元英说："农户不是铁板一块，没了这个矛盾有那个矛盾，有利益驱动着，用小农意识治小农意识。在各道工序的农户之间实行小农经济的买卖关系，打磨板子专业户向下料专业户买毛坯板，喷漆户向磨板子户买腻子板，包装户向喷漆户买成品板，现金交易，一环制约一环，谁出问题谁承担损失，不影响别人的利润。允许他们有一个出次品、报高价的过程，让市场去纠正他们，用经济杠杆解决质量、成本问题。这事不适合学院派的打法，我这是不入流的野套路。"

------------------------------------------------------------------------

> 五台山是中国四大佛教名山之一，位于五台县境内，由五座山峰环抱而成，五峰高耸，峰顶平坦宽阔，如垒土之台，故称五台山。一禅寺依山而建，是一座小有规模的寺院，门前钟楼雄伟壮观，具有中唐时期的建筑风格。两扇厚重的木门上布满了铜钉，院子里正对大门的是一棵巨大的古槐，此时已是叶落枝秃，只有苍劲的树身向人们诉说着岁月的沧桑。寺院的后面依山而上是一条陡峭的石梯路，长长的石阶好像一条蜿蜒的绸带一直向上延伸，渐隐于缭绕的云雾中。守门僧人前面带路领着进入寺院，穿过大佛殿时，见到大殿中央台面上端坐一尊金身大佛，周围是一些佛教法器，佛前燃着香火。出了大佛殿拐了几道弯来到明心阁，屋内青砖铺地，陈设简单，木制桌椅呈现出古旧的色泽。明心阁的房子不是很大，四周墙壁上有一些佛教字画，屋内正中摆着一张老式方桌，桌上放着丁元英的一首词，上面写道：悟道休言天命，修行勿取真经。一悲一喜一枯荣，哪个前生注定？袈裟本无清净，红尘不染性空。幽幽古刹千年钟，都是痴人说梦。
>
> 智玄大师把信纸轻轻往前推了一下，说："敢问施主什么是真经？修行不取真经又修什么呢？"
>
> 丁元英回答道："大师考问晚辈自在情理之中，晚辈就斗胆妄言了。所谓真经，就是能够达到寂空涅碦的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心。不落恶果者有信无证，住因住果、住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住，无欲无不欲，无戒无不戒，如是涅碦。"
>
> 智玄大师含笑而问："不为成佛，那什么是佛教呢？"
>
> 丁元英说："佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人。人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅碦。觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量。若佛有量，即非阿弥陀佛。佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。晚辈个人以为，佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化。从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相、我相、众生相，即是文化。从众生处说是以贪制贪、以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。"
>
> 智玄大师说："以施主之文笔言辞断不是佛门中人，施主参意不拘经文，自悟能达到这种境界已属难能可贵。以贫僧看来，施主已经踩到得道的门槛了，离得道只差一步，进则净土，退则凡尘，只是这一步难如登天。"
>
> 丁元英说："承蒙大师开示，惭愧！惭愧！佛门讲一个'缘'字，我与佛的缘站到门槛就算缘尽了，不进不出，亦邪亦正。与基督而言我进不得窄门，与佛而言我不可得道。我是几等的货色大师已从那首词里看得明白，装了斯文，露了痞性，满纸一个'嗔'字。今天来到佛门净地拜见大师，只为讨得一个心安。"
>
> 于是，丁元英把"神话"、"扶贫"的来龙去脉以及已经做的和将要做的向智玄大师简要讲了一遍，并且着重解释了主观上的"杀富济贫"和文化属性思考。这显然已经不是简单的市场竞争，也不是简单的扶贫，而是基于一种社会文化认识的自我作为。
>
> 智玄大师听完之后沉思了许久，说："施主已胜算在手，想必也应该计算到得手之后的情形，势必会招致有识之士的一片声讨、责骂。得救之道，岂能是杀富济贫？" 顿然明白了丁元英"杀富济贫"的用心和讨个心安的由来，说道："投石击水，不起浪花也泛涟漪，妙在以扶贫而命题。当有识之士骂你比强盗还坏的时候，责骂者，责即为诊，诊而不医，无异于断为绝症，非仁人志士所为，也背不起这更大的骂名。故而，责必论道。"
>
> 丁元英说："晚辈以为，传统观念的死结就在一个'靠'字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩......总之靠什么都行，就是别靠自己。这是一个沉积了几千年的文化属性问题，非几次新文化运动就能开悟。晚辈无意评说道法，只在已经缘起的事情里顺水推舟，借英雄好汉的嗓子喊上两声，至少不违天道朝纲。"
>
> 智玄大师说："以施主之参悟，心做心是，何来讨个心安呢？"
>
> 丁元英说："无忏无愧的是佛，晚辈一介凡夫，不过是多识几个字的嘴上功夫，并无证量可言。我知道人会骂我，我以为佛不会骂我，是晚辈以为，并非真不会挨骂。大师缘何为大师？我以为是代佛说话的觉者。"
>
> 智玄大师略微思忖了一下，说："贫僧乃学佛之人，断不可代佛说话，亦非大师。得救之道自古仁人志士各有其说，百家争鸣。贫僧受不起施主一个'讨'字，仅以修证之理如实观照，故送施主四个字：大爱不爱。"
>
> 丁元英双手合十给智玄大师恭敬行了一个佛礼，说道："谢大师！"
>
> 智玄大师说："弱势得救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、等级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。无弱，强焉在？一个'强'字，弱已经在其中了。故而，佛度心苦，修的是一颗平常心。"
>
> 喝过一道茶，智玄大师续上一轮开水，对丁元英宽怀一笑，说："释、道、儒是中国传统文化的三大体系，施主这一刀下去，一个都没幸免哪，哈哈哈......"
>
> 丁元英说："不敢，不敢。释、道、儒均是博大精深的学派，支撑中华民族走过了几千年的文明历程，是伟大的文明。但是，社会在发展，传统文化毕竟是以皇恩浩荡为先决条件的文化，讲的都是皆空、无为、中庸的理，以抑制个性而求生求解。当今社会已经发展到了市场经济的民主与法制，诸家学说也面临一个如实观照而俱进的课题，是传统？还是传承？统则僵死，承则光大。"
>
> 智玄大师说："施主尚未畅所欲言，不好。海纳百川，施主纵是沧海一滴，我佛也愿汇而融之。今日有缘一叙，自当请施主开诚布公，以利佛理修证。"
>
> 丁元英说："晚辈叹服佛法究竟真理真相的辩证思维，如是不可思议。但是，晚辈以为佛教包括了佛法，而佛法有别于佛教。佛教以佛法证一，进而证究竟，最终是为给心找个不苦的理由，成佛，无量寿，极乐。佛教以假度真的方便法门住福相、住寿相、住果相，是以无执无我为名相的太极我执，致使佛教具有了迷信、宿命、贪执的弱势文化特征，已然障蔽佛法。晚辈以为，如果佛教能依佛法破除自身迷障，不住不拘个人解脱，以佛法的如是不可思议究竟生产力与文明的真理真相，则佛法的佛教即出离宗教的佛教，成为觉悟众生的大乘法度，慧于纲纪泽于民生，是名普度众生。"
>
> 智玄大师沉默不语，静静地看着丁元英，过了许久黯然感叹道："得智的得智，化缘的化缘，烧香的烧香，坐禅的坐禅。"
>
> 丁元英和了一句："各尽所能，各取所需。"
>
> 智玄大师说："施主请随我来。" 只见智玄大师在书案上展开一张一尺见方的宣纸，把丁元英的那首词放在旁边，研墨蘸笔，写道：悟道方知天命，修行务取真经，一生一灭一枯荣，皆有因缘注定。
>
> 写完之后智玄大师放下笔，说："此'天'非彼'天'，非众生无明之天，亦非众生无明之命，此乃道天，因果不虚，故而改字'方知'。修行不落恶果虽有信无证，却已无证有觉，已然是进步。能让迷者进步的经即是真经，真经即须务取。悲喜如是本无分别，当来则来，当去则去，皆有因缘注定，随心、随力、随缘。"
>
> 智玄大师信手把原句的"休言"改成了"方知"，把原句的"勿"改成了"务"，把原句的"悲、喜"改成了"生、灭"，把原句的"哪个前生"改成了"皆有因缘"。九个字的改动，理虽同是，而意思、意境、意气却全然不同，即灭嗔怒、我慢，直指究竟。
>
> 丁元英再度给智玄大师恭敬行了一个佛礼，说："谢大师开示。"
>
> 智玄大师把修改过九字的上阕词送给丁元英，说道："贫僧与施主的一阕之缘今日圆了上阕，贫僧九字不实之处还望施主修正。下阕贫僧不改了，留半阕缘待续，倘若施主在某年的某一日想改下阕了，如蒙不弃，可带着改过的下阕再来圆续半阕之缘。"
>
> 丁元英说："承蒙大师不弃，一定。"

------------------------------------------------------------------------

> "你信神吗？" 丁元英说："信，了妄唯真即是神。" "了妄唯真，那神和人是什么关系？" 丁元英说："不一不异。"
>
> 丁元英说："以你的条件，如果你从法兰克福回中国探亲可能更符合逻辑习惯。至少在普通人眼里，你的生存状态是一种病态。"
>
> 芮小丹淡淡一笑说："因为警察不挣钱，如果我在法兰克福呆着就不是病态了，如果我是回国投资的富婆也不是病态了。这问题一直有人问，我听多了。我什么都不是，就这样。"
>
> 丁元英说："股份的收入是你工资的几倍，如果你没有这部分收入，现在的你会是什么状况？或辞职去找别的财路？或正在法兰克福大学读书？那这个圈子就兜得太大了，你当时还没幼稚到不知道警察的工资是多少，当初不报考警察不是更简单吗？"
>
> 丁元英说："所以，你的生存状态不是病态，用佛教的话说是自性无所挂碍，是自在。自在是什么？就是解脱。参来参去，我不如你。"
>
> 芮小丹喝了一口茶水，放下杯子说道："你是谁？我是谁？这些问题我也想过。咱们两个活得不一样，我活得很简单，你活得太复杂，不是平行的两条线，是交叉而过。但是，这于我已经够了。"
>
> 丁元英说："这不是简单和复杂的问题，是生存境界不一样。你活的是自性自在，不昧因果，通俗点说就是平平淡淡才是真。我是想活个明白，还在思索的圈子里晃悠，离你的境界还差着几个位格。"
>
> 芮小丹说："我在那么高的境界上，我怎么不知道？"
>
> 丁元英说："你自性本来，无需知道。这是根性的范畴，不是根器、智慧。"
>
> 芮小丹自嘲地一笑说："真会抚慰我们众生啊！"
>
> 丁元英问："你为什么要当警察？为什么在普通人眼里那是病态？"
>
> 芮小丹说："怎么又回到这个问题了？类似这种话我听多了，要么说我傻，要么就是想挖掘点思想火花什么的，我从不回答这种问题。那么多人都干警察，怎么一到我这儿就不一样了？说到底就是因为我有德国居留身份就金贵了。"
>
> 丁元英说："德国居留没有价值吗？我就曾经为一纸永久居留身份在柏林熬了十年，为这个去工作、买房子、纳税。德国居留身份意味着很多东西，高收入、高福利，不愁生老病死，自由出入欧美国家，在国人面前有身份、有面子，过去甚至还有华侨商店的待遇。"
>
> 芮小丹说："出国的人肯定得为居留权奋斗，我母亲连国籍都加入了。但是......这个我不说了，你把但是后面的东西说出来。"
>
> 丁元英说："但是，你得到的，是人家德国人能够给一个中国人的东西，包括你在中国人面前的优越感。总有些东西是人家不能给你的，比如你永远是边缘人，你融入不了别人的主流社会。你不用表白，也不用提醒，人家错待不了你。警察是主流社会的标志，你在德国做不到，在中国就能做到，这是国籍和血统给你的权利，这就是祖国。"
>
> 芮小丹本能地伸出右手，做出一个握手的表示，随即与丁元英伸出的手握在一起，夸张地上下摇动了两下，笑着说："同志！同志啊！"然后松开手感慨地说："没有在国外呆过的人很难理解主流社会这个词对于一个普通公民究竟意味着什么。为什么呢？因为他们就生活在主流社会，他们不缺祖国，缺的只是一点钞票，所以不理解。我就是觉得警察威风，我就想要那种感觉，这和思想火花没关系。"
>
> 丁元英说："所以，你活的不是简单，是奢侈，是你首先得放下点什么，这不是一般人所能理解的奢侈。从世间法上说你是病态，从出世法上说你是奢侈，当有人笑话耶稣是傻子的时候，其实谁都不傻，仅仅是两种价值观不兼容。"
>
> 丁元英笑了笑，说："我和你不一样的地方，仅在这一件事上就可见一斑。我在柏林前后呆了十二年，你能感受到的我都感受了，你是想到了就做，该拿的拿该放的放，自性作为不昧因果。我呢？就在那里参哪参哪，没完没了，越想活个明白就越不明白，一直参到了死胡同里出不来，就蹲在墙根打瞌睡。"
>
> 芮小丹说："你参给我，我能出来。如果我出不来，我就不是你说的自性本来。"
>
> 丁元英说："你沿着出国的感受往下参，跟着就参到一个问题：中国为什么落后？你必然从现象参到制度、参到文化，因为任何一种命运，归根到底都是那种文化的产物。五千年的文化积淀足以让你拍着胸脯说：我们有文化。但是，五千年的文化积淀却不能让你挺着胸脯回答：我们有什么文化？因为有文化和有什么文化不是一个概念。"
>
> 芮小丹问："那你说是什么文化？"
>
> 丁元英说："是皇天在上的文化，是救主、救恩的文化。如果一个民族的文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化的政治、经济？衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它与客观规律的距离远近。五千年的文化是光辉、是灿烂，这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子。"
>
> 芮小丹说："我不懂多深的理论，只能说自己的感觉。第一，这不是咱们可以操心的问题，是拿了这个薪水、享受这个阶层既得利益的人应该操心的问题。第二，改革和转变观念已经给中国带来了很大的变化，但是改革和转变观念不能脱离国情和国民素质，这不是谁一着急就能解决的问题，中国需要时间。"
>
> 丁元英说："是个很客观的认识。再往下参。"
>
> 芮小丹说："要是我就参到头了，该干什么干什么，好好打算自己的生活。再往下参还能参什么？你参给我看看。"
>
> 丁元英说："我就又回到起初的问题上了，中国为什么落后？然后又是一轮现象、制度和文化，然后又落到中国需要时间，就像一个永远走不出去的圆。所以说我不如你，我还在思索的圈子里晃悠，不该作为的不作为就是作为，能活个明白就不错了。"

------------------------------------------------------------------------

> 耶路撒冷是基督教、伊斯兰教和犹太教的三大宗教圣地，历史在这里沉积了太多的哀怨与仇恨，也凝结了太多的祈祷、叹息、鲜血、眼泪......据犹太圣经《塔木德》说：上帝给了世界十分美丽，九分给了耶路撒冷。于是就有后人说：上帝给了世界十分哀愁，九分给了耶路撒冷。当上帝耶和华、耶稣基督和真主安拉聚集在同一块土地上的时候，世界就再也没有什么地方能像耶路撒冷这样令人沉思......两人走在熙熙攘攘的老城街道上，随处可以看到商贩、游人、乞丐、警察、教徒以及身穿防弹背心荷枪实弹的以色列士兵，商贩的叫卖声、教堂的钟声、远处的警报声、装甲车的轰鸣声混做一团。芮小丹过去只在电视里看到关于人体炸弹和军事报复的报道，而没有亲身到过这里的人是无法感受那近在咫尺和随时随地的危险，她从人们的眼睛里看到的是一种本来的、嵌入心灵而已经无需外露的恐惧。
>
> 丁元英说："两次世界大战不过打了十年，而在本世纪巴以冲突就打了50年，什么样的民族能承受这样的苦难？可上帝和真主都没能拯救他们，世界上再没有什么地方能像这里让人明白这个真理真相。"
>
> 芮小丹说："我不来也知道，原本就没什么救主。"
>
> 丁元英说："你的知道是自觉，现在是让你觉他。知道这个道理的人很多，但多是呈道理和知识存在，不是自觉。道理和知识是没用的，只是有用的一个条件，用才有用。让你觉他什么？觉他的无明，觉他的道理和知识的没用。"
>
> 芮小丹一笑说："提醒您一下，自觉、觉他的是佛，我能考虑的是怎么自己谋生养活自己，不用圣人养才能不招至难养。一个小女子，能让佛省省心就不错了。"
>
> 丁元英也笑了笑，说："觉他，是有可能更好的谋生，没有谁可以普度众生。很多东西不必当下明白，信息储备也只是有用的一个条件。"
>
> 芮小丹笑笑，说："你对我的将来有所指向，可以理解。人嘛，都希望他人能按照自己的意志存在，成为自己所期望的那种人。"
>
> 丁元英说："不为错，但是不究竟，不了义。"
>
> 芮小丹问："那怎么才算究竟了义？"
>
> 丁元英说："不是我希望你成为哪种人，而是你本该成为哪种人。"
>
> 芮小丹又笑了，说："居然有本该成为哪种人的人，那不就是天命嘛，不可思议。"
>
> 丁元英说："你那也不叫不可思议，叫不懂。"
>
> 芮小丹一愣，迟疑了片刻说："是不懂，那你说什么是不可思议？"
>
> 丁元英没有马上回答，而是拿出打火机在手里不经意地摆弄着，突然抛向芮小丹，芮小丹猝不及防，疾手将打火机接住。
>
> 芮小丹拿着打火机，问："什么意思？"
>
> 丁元英反问："接打火机的时候，你思了吗？议了吗？"
>
> 芮小丹答道："没有，也来不及思议，本能。"
>
> 丁元英说："这说明你在接打火机的这一道上已经涅盘了，不思不议了。不可思议一词不是众生道里的对神秘事物的描述，而是如是、本来、就是如此，容不得你思议。也是一种告戒、提示，是告诉你不可以思议，由不得你思议。从数学逻辑上说，一加一等于二，容得了你思议吗？不容，这就告诉你了，一加一等于二是规律，规律不以人的意志为转移，你只能认识、遵循，不可思议。"
>
> 芮小丹点点头："原来是这个意思。"随后又质疑地问："那你也不能说，谁本该成为哪种人也是规律吧？"
>
> 丁元英解释说："不是说谁本该成为哪种人是规律，而是说谁本该成为哪种人是条件的可能，因果不虚，因果是规、是律，不可思议。"

------------------------------------------------------------------------

> 芮小丹说："杀富济贫，破坏性开采市场资源，让井底的人患上精神绝症，这些都已经可以预见了，我也有了犯罪感。可我就不明白了，扶贫错了吗？法律承认和允许的竞争错了吗？如果农民不靠自己所能，那贫困农民的出路在哪儿？怎么才能得救？这根本不是就事论事可以回答的问题，还得落到文化属性上，还得说觉悟。"
>
> 丁元英说："因此我认为，中国应该多一个由你注册的强势文化传播公司，你应该整合你的社会关系资源，埋头学几年、干几年，吸纳、整合零散能量，从你的第一本书、第一个剧本、第一部电视剧做起，用小说的形象思维和影视艺术的语言去揭示文化属性与命运的因果关系，去传播强势文化的逻辑、道德、价值观。" 　 芮小丹说："我就是想做这件事，心里非常冲动，争取有一天我能以我的方式告诉别人，神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。所以你的思辨得有点用，告诉我，给我一个设计建议。"
>
> 丁元英说："我之前就提过，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才。我给你两个建议，一是你不以求职应聘为生，要学位意义不大，应该什么有用学什么，不影响创作、经营，学个十年八年的，就为有个学习环境。"
>
> 芮小丹说："只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。"
>
> 丁元英说："不管是文化艺术还是生存艺术，有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。你的前途在哪儿？就在无明众生，众生没有真理真相，只有好恶，所以你才有价值。觉悟天道，是名开天眼。你需要的就是一双天眼，一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛，然后再如实观照政治、文化、传统，把被文化、道德颠倒的真理、真相颠倒过来，随便你怎么写怎么拍都是新意和深度，这就是钱，就是名利、成就、价值，随便你能说的什么。"
>
> 丁元英又说："用道眼看与用人眼看一样吗？不一样。什么叫特殊感觉？什么叫立意要高、挖掘要深？那不是挖地沟，想挖多深挖多深。也不是爬楼梯，想爬多高爬多高。不在那一道上，你不可能会看到那一道的真相。立意要高、挖掘要深，充其量是个猜测和揣度的版本，不得究竟。"

------------------------------------------------------------------------

> 中国音响界第一例反不正当竞争诉讼案在北京正式开庭审理，法院审判庭国徽高悬，审判长高坐法台正中，审判员分坐两边。原告深圳乐圣音响有限公司由法人代表、诉讼代理律师出庭，被告北京格律诗音响有限公司由董事长和总经理两人出庭。此案由于媒体的前期炒作以及商业伦理、音响价格走势、伯爵公司高价收购等诸多热点，已引起社会广泛关注，法庭旁听区座无虚席，有来自多家新闻媒体派出的记者，有音响业内人士，有社会问题研究机构的人士，也有音响发烧友。
>
> 原告代理律师正在发言："被告以违反劳动法、环境保护法和禁止使用童工的相关规定为手段获得产品低于正常的生产成本，以伪造商品产地的方式对商品质量作引人误解的虚假表示，从产品的生产阶段就已经存在不正当竞争，那么延续到市场的也必然是不正当竞争。被告以低于成本价销售以乐圣旗舰套件为主要组件的格律诗音箱，势必会使不明真相的消费者误以为乐圣公司的产品暴利，以至产生反感和排斥，致使乐圣将不再是最受发烧友信赖的品牌。被告的不正当竞争行为已经造成乐圣公司生产销售系统全面陷入瘫痪，严重损害了乐圣公司的经济利益和品牌形象，必须依法承担侵害责任。"
>
> "审判长，各位法官，坦率地说，我作为一名律师从接到这个案子就没敢对胜诉抱有幻想，首先是因为法律的空白，中国的法律还没有哪项条款能触及到生产阶段的不正当竞争。其次是因为起诉对象的空白，真正的被告应该是格律诗事件的幕后策划人丁元英先生，而我们这位丁先生恰恰不具备诉讼主体的条件。所以，我们无法从法律真实的角度去证明王庙村农户与格律诗公司的隶属关系，即使证明了隶属关系，也没有法律依据证明不正当竞争。"
>
> 律师继续发言："我们钦佩丁先生扶贫的慈悲，我们也看到了，丁先生是怎样怀着一颗慈悲的心去利用法律空白、从穷人身上获取能量、蒸发诉讼主体、过滤法律和社会责任。丁先生的意图非常明确，就是逼迫乐圣公司屈从，获取乐圣的套件和销售网络，王庙村的箱体和生产基地。乐圣公司走出困境的惟一出路是依托现有的格局与格律诗合作，从既得利益里分出一块蛋糕给王庙村，没有选择，只能屈从。丁先生给王庙村发了一回善心，就从乐圣公司割掉箱体生产给王庙村，就分享别人的销售网络，造成乐圣公司的直接损失。这叫什么？这叫杀富济贫！强盗能抢多少？丁先生心怀的慈悲比赤裸裸的强盗更恶劣！"
>
> 律师继续发言道："在Hi-Fi音响市场，乐圣是为数不多的能与洋货抗衡的民族品牌，就这么被同胞兄弟从背后捅了一刀。格律诗事件并不在于它自身有多少能量，而在于它引爆了能量，在于它修改了竞争规则。一旦这种行为被法律和社会默许，那就无疑向社会传递了一个信息：我可以这样竞争。各行各业凡是适合这种生产方式的产品都会卷入这种恶性竞争，我们看到的将是这样一幅画面：一边是洋人对中国的产品实施反倾销，一边是国人在自己的窝里恶斗。"
>
> 一直保持沉默的乐圣公司总经理终于开口了，站起来说道："市场价格竞争的法则是，有人叫牌，你就得跟着下注，没有选择。资本往成本低的地方流动是经济规律，发达国家的劳动密集型产业都往贫穷国家迁移，就是因为廉价劳动力。如果法庭的判决证明我们对法律和道义有误解，我向你们学习。"

------------------------------------------------------------------------

> "先生是音响界的知名人物，元英是我朋友，你们那场官司又被媒体炒得沸沸扬扬，先生来应该是跟元英有关系的事。先生是有身份的人，这是我对先生起码的尊重。如果你觉得我不会告诉你，你就不来了。我不告诉你，你就找不到他了吗？我告不告诉你都不影响我对这位朋友负责，除非我不存在了。元英是明白人，应该知道你早晚要去找他说道说道。我要通知他，无非是让他有个应对，这对你对他都不尊重，还是让这事保持它本来的面目比较好。"
>
> 丁元英平静而淡漠地说："杀富富不去，救贫贫不离。救主的文化唯救主可说，救主不是人，是道，得救不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。格律诗的扶贫是不治之治，说扶说救都是虚妄，赖着痞性胡说，充其量也是个现代版的灰姑娘，跟你们乐圣化点缘而已。"
>
> 鄙夷地道："这就是你最不地道的地方，什么都知道，还什么都干了。你污辱法律、奴役农户、败坏市场风气，你毁掉了一个响当当的民族音响品牌，从你身上哪儿还能找到一个受过教育的人应有的社会责任和道义，你又算得了什么英雄好汉！"
>
> 丁元英无言以对，只能沉默不语。

------------------------------------------------------------------------

> 深圳乐圣音响有限公司诉北京格律诗音响有限公司不正当竞争一案以乐圣公司的败诉而宣告结束，一场诉讼在乐圣知名品牌的烘托和媒体的大肆炒作下使格律诗公司一夜之间名扬四方，诸如扶贫的公司、发烧友的朋友、价格最低质量最好的产品......几乎所有的化妆品都涂到了格律诗品牌的脸蛋儿上，没有花一分钱广告费而获得了最好的广告效应。同时，这场诉讼也把乐圣公司逼上绝境，或倒闭，或就范，已经没有多少回旋余地。一时间，报纸、电视、网上围绕着得救标准与得救之道展开了一场激烈的讨论。
>
> 《是法律的失败还是文化的失败？》一文摘录：法律是社会道德的底线，是解决最基本、最表面的问题，不解决文化的根本问题，文化的问题只能由文化的觉悟解决。一个民族的文化属性就是这个民族的主，主宰着这个民族的文明、荣辱、兴衰。一个民族最强调道德的时候，正是这个民族道德最沦丧的时候。
>
> 《给强者的道德构建一个文化平台》一文摘录：法律治标，文化治本。法律对于滋生法律的文化土壤无能为力，对于越过法律潜入文化土壤地带从事更大损害、更大掠夺的行为无能为力，法律是维持社会秩序的最后一道防线，是最软弱、最无奈的强大。法律的神圣是缘于道德文明的崩溃，关注弱势，激励强者构筑更高的道德平台和获得更大的综合效应，需要相应的社会文化。
>
> 《谁在移动道德底线？》一文摘录：我们观想一个由人民政府制定了一个允许人民富起来的政策，如果这个允许人民致富的政策是这个政府对人民的恩赐，那么所有因为这个政策挣了钱的纳税人无疑应该对这个政府感恩戴德。如果这个允许人民致富的政策是这个政府本该如此作为的天职，那么所有因为这个政策挣了钱的纳税人就无须对这个政府感恩戴德，而是满意。如果用纳税人的钱帮助弱势群体，纳税人的荣誉、价值怎么体现？弱势群体应该对谁表示感谢？这个恩德应该记在谁的账上？纳税人是应该感恩戴德，还是应该享有荣誉？纳税人有没有可能在解决了自身的生存之后再去追求更高的生命价值？
>
> 《关于杀富济贫的思考》一文摘录：构筑强者的道德平台是一个复杂的社会工程，道德平台太低，势必挤压弱势群体的生存空间，而过高的道德平台又必然存在两个问题：首先是很少有人能攀援上去，没有可操作性。其次是过多的帮助不利于社会进步，弱势群体得到的输血越多，则自身的造血功能就越差，就越接近死亡。道德平台理想的高度，是优胜劣汰的法则与人人平等的道德两者之间的平衡。主流的文化，是优胜劣汰的文化，是不给落后观念生存空间的文化。然而，如果不关爱弱势，道德还有价值吗？等级是客观存在，如果我们连等级的存在都不敢承认，社会又怎么可能去建立一种更高级的道德文化？如果没有个体的文化价值的量变，又怎么可能会产生民族的文化价值的质变？
>
> 《弱势群体的得救之道在哪里？》一文摘录：计划经济的弊端在于社会为弱势文化提供了生存、繁衍的温床，解决这个问题主要依靠政治理想的教育。市场经济的弊端在于产生贫富两极分化以及由此产生的社会矛盾，解决这个问题主要依靠社会利益调节机制。计划经济制度，政治是人的最高价值，获取社会财富和社会地位的惟一通道是首先得到权力。市场经济制度，经济是人的最高价值，获取社会财富和社会地位的通道多种多样。获取平等的社会值，就必须付出惰性的代价；获取活力的社会值，就必须付出等级的代价。这是由人的自然属性决定的，这就是天道，就是客观规律，而社会利益调节机制的制定则有赖于强势群体的道德价值指标和对社会稳定的天然需要。
>
> 《最好的强盗最坏的英雄》一文摘录：某某某葬送了这个行业惟一能与洋货抗衡的民族品牌，这不叫扶贫，这是杀富济贫。他把"扶贫"作为一面旗帜高高扬起，用那么多人的劳动、汗水、眼泪甚至鲜血把这面旗帜染得更红。
>
> 《当奶妈走了以后......》一文摘录：假如没有某某某这样一个幕后人物，王庙村能有今天吗？然而有了这样一个幕后人物，王庙村就真能得救吗？它的本质仍然是在不是人呆的地方干不是人干的活儿，拼的就是"不是人"。这种以农舍和廉价劳动力为基础的小农经济生产方式具有先天发育不全的缺陷，根本谈不上高端技术储备和后续产品开发。如果以牺牲农民的基本生存权来换取竞争优势，将把相当一部分适合这种生产方式的产业拖入绝境，无异于打家劫舍、开仓放粮，陷入小农经济的低水平恶性竞争。
>
> 《扶贫的出路在哪里？救世主在哪儿？》一文摘录：民无"主"，并非真的无主，而是没有对客观规律认识的"主"，只有依赖强者道德的"主"，即为"你要为我做主"，等待父母官的拯救。杀富可以济贫，但本质是济，不是得救。基督教让他们靠上帝，佛教让他们靠佛恩，传统文化给了农民什么？谁来给农民做主？农民的得救之道在哪里？
>
> 《假如"格律诗模式"蔓延》......《弱势群体的得救之道在哪里？》......《得救的标准是什么？》......《以扶贫的名义......》......《痞性？德性？道性？》......《强者的逻辑与强盗的逻辑》......
>
> 在这种特别时间、特别事件的大背景下，丁元英知道各种社会评论会铺天盖地，也知道自己会招惹一片嘘声。至于别人是什么观点？对与不对？他已经不再关心了，因为芮小丹不在了，这一切于他而言就没有意义了。
>
> 谁都知道，中国的文化属性是沉积了几千年的问题，决不是一时一地的一次讨论就可以有所觉悟。得救之道是一个久远的话题，这个事件所引发的有关法律、道德和文化属性的讨论仅仅是一种延续，人们今天讨论，将来还会因为别的事件继续讨论下去。然而，丁元英这个名字却无疑已经臭名昭著。
>
> 无论社会舆论怎样评价这场诉讼，也无论乐圣公司怎样敌视格律诗公司，都不影响一个基本判断：乐圣公司走出困境的惟一出路就是依托现有格局与格律诗合作。尽管法庭的唇枪舌剑和林雨峰的坠崖事件还余音未散，而生存与发展的需要最终还是让乐圣公司的高层管理人员抛开个人感情使两家公司走到了一起。经过3轮的艰苦谈判，乐圣公司分别与格律诗公司和王庙村生产专业户达成了一揽子的合作------乐圣公司独家有偿使用格律诗品牌和音箱设计专利，独家经营双组分音箱，今后推出的乐圣旗舰双组分音箱命名为：乐圣－格律诗。格律诗公司的音响机架产品全面进入乐圣公司销售网络。乐圣公司将王庙村确立为"乐圣－格律诗"和"乐圣旗舰"及其它高档音箱箱体的生产基地，由格律诗公司对箱体质量提供有偿担保。乐圣公司撤掉高档音箱箱体的生产线，将设备按工序分解，折算价格后以加工费偿还债务的方式借贷给王庙村生产专业户，由格律诗公司承担债务风险担保。通过合作，乐圣公司既能甩掉高档箱体劳动力成本高的劣势，又能保留贴面音箱和普通家庭影院音箱对机械化程度要求高的优势，既能大量回笼资金，又能对格律诗公司和王庙村专业户保持一定程度的牵制，必将大幅度降低生产成本，增强产品的市场竞争力。从某种意义上说，格律诗公司和王庙村专业户几乎已经成了乐圣公司生产经营体系中的两个松散型联合体，如果不考虑面子因素，乐圣公司无疑是这次资源整合的最大赢家。有人说这是订单扶贫，也有人说这是生产机制造血扶贫。无论怎么形容，归根到底都是一场你死我活的诉讼使王庙村的农民获得了更多的就业机会。

------------------------------------------------------------------------

> 你认为小丹告诉你那些话是什么意思？或者是她希望你能说点什么？按纪律她是不该把案情告诉亲属的，可是她告诉你了。"
>
> 芮小丹的这个电话在常人的判断里只能有两种解释：1.诀别。这是一个合格刑警的自然做法。2.芮小丹处于职业本能与求生本能的矛盾中，她在这种矛盾的心理驱使下给他打了电话，期望他能给她一个影响她心理倾向的意见。
>
> 丁元英心里非常清楚，作为芮小丹的同事当然倾向于第一种解释，可以通过他的证词排除第二种解释，突出芮小丹作为刑警临危不惧的正面形象。丁元英更清楚，无论是哪一种解释都会带出一个他对芮小丹的感情问题。如果是第一种解释，人们会质问：以他与芮小丹的感情，既然他知道是诀别为什么不阻止？他怎么可以无动于衷？如果是第二种解释，人们会哀叹：当芮小丹期望他说一句话决定选择的时候，而他却给了她一个高尚而残酷的沉默。虽然有两种解释，但是这个问题无论怎么判断，都会推导出他对芮小丹面临生命危险却漠然视之的结论。如果按第二种解释推导，那么他也应负有一定责任。
>
> 丁元英答道："我只讲事实，不认为。" 一个证到"一切有为法，应作如是观"的人，是一个从来不会去做祈祷、只判断事物和接受结果的人。
>
> 他曾告诉她：只要你一分钟是警察，你这一分钟就必须要履行警察的天职，你就没有避险的权利；但是，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解的价值。而眼前的一切竟不幸被他言中了。
>
> 丁元英说："小丹的电话只有一个意思，道别。面对这样的道别我能说什么？我有什么可以说的？我知道我阻止不了她，小丹也知道我不会阻止她。小丹不会因为有了我的阻止而有选择，我也不是因为阻止不了她而没阻止。""为什么？" 丁元英平静地说："因为，她是警察。"
>
> 她留给他的是关于"作为价值"与"人生价值"更深刻、更本质的思考。
>
> 丁元英心里喃喃自语道："当生则生，来去自如。丫头，不简单哪。"

------------------------------------------------------------------------

> 附注：丁元英的音响
>
> 一个纯净到一尘不染的女声仿佛从天国里倾泻而下，仿佛是一双上帝的眼睛怜悯地注视着人类。一声，只一声，让人骤然感觉自己像一个失重的物体被一种神秘的引力带到了没有现在、没有未来的时空。这是一种什么声音啊，时而像露珠的呢喃，时而像岩浆的涌动，时而让人幻入远古的星空倾听天女的咒语，时而让人在潮水般恢弘的气势里感受生命的悲壮和雄性的本色，向往豪迈人生......
>
> 这台有12个仓位的机柜从外观上看几乎可以用浑然天成来形容，原木外形，钢筋内支撑，没有接缝，找不出纵横受力点，且坚如磐石，稳如泰山，构思之巧妙、设计之简洁，让人惊叹。
>
> 他的音箱和这个音箱都是用5吋的喇叭，外观尺寸相似，但这个音箱只有一个低音、一个高音和4个接线柱，而他的音箱却有两个低音、两个高音和八个接线柱，这就是说，两对常规的音箱才能做出他的一对音箱，所以他用2台前级和4台后级推动。
>
> 这么给你讲吧，推它的最高境界是一台前级，两台后级。丁先生的音响表面上看是一套，其实是两套最高境界的推法在同时工作。这已经不仅仅是音箱和机器增加了一倍的问题了，已经超出了音响技术的范畴，是境界，是气度。
