---
title: "教材逻辑不是教学设计"
author: "杨启妍"
date: "2021-09-05"
tags: ["章建跃"]
---

**内容来自2017年浙江教育出版社《章建跃数学教育随想录》上卷中数学课堂教学章节。**

乔校长之前提到的现代教育理念，大致意思是说，国家需要真正有创新能力的人才，对基础教育的要求就是，能要让学生以科学家的视角和思维去思考，带学生重走科学家走过的路。我不是师范科班出身，对教育教学和认知理论所知实在浅显，教学设计上更是摸着石头过河。这几天参考教材梳理了必修一不等式一章，留作日后备课参考，使自己明晰教学内容，但隐隐觉知实际课前准备的教学设计不是这样的。带着疑问拾起之前买来的书，幸运地得以解惑，感恩遇见，少走弯路。摘录分享如下：

> 学科知识是教学活动的载体。学科知识是人类社会已经掌握的知识，它们以教科书的形式出现，是通过科学家整理、归纳和概括的抽象逻辑体系，这种逻辑体系在某种程度上掩盖了相应知识的发生发展过程。例如数学教科书，通常知识按照知识的逻辑顺序安排，只讲“可以这样做”或“应该这样做”，而对“为什么可以这样做”和“为什么应该这样做”却很少涉及。但是，“数学是一池活水”，新的概念为什么要引入？定理是如何想出来的？有什么作用？所有的概念引入都是顺理成章、有理有据的。在数学的严格的逻辑演绎体系的建立过程中，也经历了先发现问题，再总结规律而猜测出定理；先试验，猜测定理的证明思路，再具体实施证明，并在证明过程中不断修改、矫正思路，最后才能获得完善的证明。

> 在数学教学中，由于数学教材是按照数学理论的逻辑体系来编写的，而这种逻辑体系中的知识呈现顺序与数学理论的真实发现过程往往是相反的（真实发现过程常常采用“分析法”，为逻辑体系则采用“演绎法”），因此，根据教材所进行的学习往往是“反思维过程”的活动：把数学当成纯粹的数学推理，当成“逻辑推理”的一种形式来学习，而获得数学理论时的那种直觉、猜想、试验等过程都被忽视了，学生的活动过程表现为听教师讲逻辑推理过程、模仿逻辑推理过程，他们所学到的是一些确定的、形式化的、僵化的东西，活动过程中没有精神的作用，思考过程形式化，原来应该具有的那种不确定性、似真性被大大淡化，数学本来具有的丰富多彩性、变化性都被深深地掩盖起来了。

> 在数学教学活动设计中，由于数学的认识过程不仅仅设计分析、综合、抽象和演绎等逻辑思维活动，归纳、类比、联想、化归、审美、直觉等形象思维活动所起的作用也是至关重要的，因此，教师应该改变教材从概念到概念、从定理到推论、处处强调逻辑演绎的严格性的局面，**为学生提供概念、定理的实际背景，设计定理、公式的发现过程**，让学生的思维能够经历一个从模糊到清晰、从具体到抽象、从直觉到逻辑的过程，在由直观、粗糙向严格、精确的追求过程中，使他们体验定理内容的根本思想，掌握定理证明过程的来龙去脉。

---

> **例：不等式基本性质的猜想、证明和应用**
>
> 知识的发生发展过程：从等式到不等式；在运算过程中的“不变性”。
>
> 思维的过程：类比等式的基本性质得到关于不等式基本性质的猜想，并以实数大小的基本事实为依据进行推理论证。
>
> 因此，概括过程的主导思路是：类比等式的基本性质猜想不等式的基本性质，以实数大小的基本事实为依据进行证明或证伪。
>
> 教学设计思路如下：
>
> （1）引导学生回忆规定实数大小方法（顺序公理，数形结合）。
>
> （2）引导学生认识实数大小的基本事实的本质和作用（实数大小比较归结为统一的与0的大小比较或判断差的符号问题）。
>
> （3）引导学生回忆等式基本性质的获得过程及其基本思想（考查运算中的不变性）。
>
> （4）引导学生类比等式的基本性质提出一些不等式的基本性质的猜想。
>
> （5）尝试用实数大小的基本事实证明性质。
>
> （6）辨析不等式的基本性质（与等式问题比较，考察异同；不同语言表述性质等）。
>
> （7）尝试从基本性质出发，得出一些新的结论（例如，若a>b, c>d，则a+c>b+d；若a>b>0，则1/b>1/a>0等）。
>
> （8）概括思想方法（与实数性质、等式性质的联系性，在数与运算的系统中考查关于实数大小的基本定理等）。

---

> **课堂教学设计的基本环节**
>
> 一般地，课堂教学设计由以下几个环节组成：
>
> 1. 背景分析
>
> （1）学习任务分析（重点：本堂课的核心概念、数学思想方法；前后相关知识）；
>
> （2）学生情况分析（重点：学生已有认知结构与新内容之间的潜在距离）。
>
> 2. 教学目标的设计（重点：通过学习，学生能做哪些过去不能做的事）。
>
> 3. 课堂结构的设计（重点：数学知识的逻辑顺序、教学活动顺序）。
>
> 4. 教学媒体的设计（重点：适应学习需要，有利于揭示数学本质）。
>
> 5. 教学过程的设计（重点：引导学生数学思维的“问题串”；变式训练；反思活动）。
>
> 6. 教学评价的设计（重点：了解学生学习效果的任务，能准确了解学生在新情境中会做什么）。
>
> 教学设计是一个动态过程，需要在实践基础上不断修正。